# ✏️ 스터디 기록

- 스터디 일시 : 2023.04.01
- 서기: 김해동

## 15장. 데이터 타입(1/2)

### 학습 내용

- 데이터 타입, 길이 선정 주의사항
    - 저장 값의 성격에 맞는 타입 선정
    - 조인 조건 칼럼은 데이터 타입을 똑같이 !
- 문자열(CHAR, VARCHAR)타입 구분
    - CHAR : 고정 길이. 길이가 고정되어 있는 경우 유리함
    - VARCHAR : 가변 길이. 저장 공간을 줄어듦. 저장 길이를 지정하는 저장 공간이 추가로 필요
- 문자열 뒤 인자는 문자의 수를 의미한다 ex) VARCHAR(10) -> 10개의 문자를 저장
- utf8mb3(UTF-8) vs utf8mb4
    - utf8mb3 : 1~3바이트로 한 글자를 저장. deprecate 예정
    - utf8mb4 : 1~4바이트로 한 글자를 저장. 3바이트로 표현할 수 없는 이모지 등을 사용 사용할 수 있다
- 문자 집합은 CHAR, VARCHAR, TEXT 타입만 설정할 수 있다
- euc-kr vs utf8mb4
    - euc-kr : 한글어 전용 문자는 1~2바이트 
    - utf8mb4 : 다국어 문자 포함. 1 ~ 4바이트
- 인트로듀서를 사용한 쿼리로 character_set_client에 지정된 문자 집합을 변경할 수 있다
- character_set_client, character_set_results, character_set_connection은 세션 변수이다(클라이언트마다 다르게!)
- 콜레이션은 문자열 칼럼의 값에 대한 비교나 정렬 순서를 위한 규칙을 말한다
- 문자 집합은 2개 이상의 콜레이션을 가진다
    - 대소문자 구분 여부 : _ci(X), _cs(O)
    - 악센트 구분 여부 : _ai(X), _as(O)
    - _bin : 이진 데이터. (대소 구분O)
- 문자열 타입, charset, collation 모두 동일해야 효율적으로 인덱스를 사용할 수 있다
- MySQL 8.0버전부터 utf8mb4의 default collation 이 utf8mb4_0900_ai_ci로 변경되었다
- 문자열 칼럼 비교 방식은 CHAR, VARCHAR 차이가 거의 없다 
    - 문자열 타입 비교 시 문자열 뒤의 공백을 붙여서 비교한다(utf8mb4_0900_bin은 예외!)
    - 문자열 타입 비교 시 문자열 뒤 공백 붙여서 비교하는 지 여부는 collation의 `pad_attribute` 로 확인할 수 있다
- 숫자는 정확도에 따라 참값과 근사값으로 구분한다
     - 참값 : INTEGER, INT, DECIMAL(정확한 값 필요 시 사용)
     - 근사값 : FLOAT, DOUBLE
- 정수 표현 타입은 TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT
- 부동소수점은 동등 비교할 수 없다
- 정확한 값의 계산이 필요한 경우 DECIMAL 사용을 권장한다
- DECIMAL 타입은 공간을 많이 차지하기 때문에 정수부 타입 사용으로는 적합하지 않다 -> BIGINT 권장 
- 자동증가(auto_increment) 컬럼은 테이블 당 하나만 사용할 수 있고, 반드시 PK나 유니크 키의 일부로 정의해야 한다
    - 복합 키의 경우 선행 PK로 지정하거나, 유니크 키로 지정해야 한다
### Issue


## 다음주 공지
- 스케줄 변경! 
    - 4/18(화) 21:00 만나요✋
✔️ 

<br>

# ⏳ 회고

## 좋았던 점
- 기간이 여유로워서 좋았다
- 분량이 줄어들어서 좋다
- 스터디원 모두 시간을 잘 지켜서 좋다
- 주말 시간 08시로 변경한 것 너무 좋다 

## 아쉬웠던 점
- 정리가 조금 밀리고 있어서 마음이 아프다

## 액션 플랜
- 좀 더 파이팅을 해봐야겠다! 
- 회식으로 기강을 다져야겠다! 