# ✏️ 스터디 기록

- 스터디 일시 : 2022.08.06
- 서기: Winnie

## 3장. 사용자 및 권한

### 학습 내용

- MySQL 사용자 계정은 `'계정'@'호스트'`로 구성된다.
- [스토어드 프로그래밍](https://dev.mysql.com/doc/dev/mysql-server/latest/stored_programs.html)
    - 일반적으로 `PROCEDURE`, `FUNCTION`, `TABLE` `TRIGGER`, `EVENT` 를 의미한다.
    - `DEFINER`란 Owner 정도로 생각하면 되는데 `CREATE PROCEDURE` 구문을 수행한 MySQL 계정을 뜻한다.
- 계정 생성 옵션들
    - `PASSWORD REUSE INTERVAL`의 재사용 금지 기간은 `password_history` 테이블의 `password_timestamp` 컬럼을 사용한다.
- 고수준 비밀번호 관리
- [GRANT 옵션 공식 문서](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/create-user.html)
    - 금칙어 파일을 읽는 기본 디렉터리는 `/usr/local/mysql/data` 이다.
- 역할(Role)은 8.0 버전부터 추가가 되었다.
- MySQL에서는 계정과 역할이 동일하게 취급된다.

### Issue

- [Native Authentication 동적 변수 변경 오류](https://github.com/Growing-Up-Together/ReadingRecord/issues/9)
    - 8.0.27 버전에서 Deprecated 되었고, 현재 `default_authentication_plugin` 변수는 `authentication_policy` 보다 낮은 우선순위를 가진다.
- [사용자 권한 부여 시 Access denied 오류](https://github.com/Growing-Up-Together/ReadingRecord/issues/7)
    - 권한을 부여하려는 계정에` WITH GRANT OPTION` 역할이 없기 때문에 발생한다.

## 다음주 공지

✔️ 스터디 일정
- 8/11(목) 오후 9시
- 8/17(수) 오후 9시
- 휴가 기간 리프레시 🌿
- 8/30(화) 오후 9시 - 6장
- 9/3(토) 오전 7시 - 7장

✔️ 학습 범위
- 4장 아키텍처
  - 히동: `4.1`, `4.3`, `4.4`
  - 위니: `4.2`
- 5장 트랜잭션: 해도앙 
- 6장 데이터 압축: 해도앙
- 7장 데이터 암호화: 위니
- 8장 인덱스: 히동, 빈즈

<br>

# ⏳ 회고

## 좋았던 점

- 직접 테스트하지 못한 부분도 다른 분들이 상세하게 해보시고 공유해 주셔서 좋았다.
- 이슈 내용을 추가적으로 찾아볼 수 있어서 좋았다.
- DB라는 주제로 스터디를 시작해서 좋다.
- 이슈 해결을 도와주셔서 도움이 되었다.
- 튜터 시스템이 좋은 것 같다. 이슈에 대해서도 자세히 알아볼 수 있고, 튜티로 할 때 보다 내용 실습도 더 많이 해볼 수 있다.
- 매일 조금씩 공부를 할 수 있어서 좋았다.
- 대충 읽고 넘어갈 내용도 실습하면서 복기할 수 있어서 좋았다.

## 아쉬웠던 점

- 스터디 정리를 늦게 하다보니, 이슈를 늦게 남겨서 부담을 준 것 같다.
- 스터디 내용이 요약 정리가 잘 안되고, 책 내용과 점점 비슷해진다.
    - 어쩌면 모르는게 너무 많아서 그럴지도..😂
- 튜터 역할일 때, 해당 장의 튜터가 아니면 이슈를 소훌히 볼 수도 있는 것 같다.
- 책에 있는 내용보다 심화된 내용을 찾으려고 노력하지 못했던 것 같다.

## 액션 플랜

- 다음에는 스터디 정리를 빨리 해서 이슈를 빨리 남겨야겠다.
    - `continue` 태그가 있으니 안심하자.
- 스터디 내용이 요약 정리
    - 각자 요약 정리나 학습 방법에서 좋았던 점을 공유해도 좋을 것 같다.
    - 스크린샷, 표 등을 제외해도 좋을 것 같다.(페이지만 표기하는 등)  
      → 표는 노션에서 붙여넣기 하면 편하다.
    - 개인 스타일이 있으니, 본인에게 맞는 정리 방식을 사용해보자.
    - 내용 정리에 너무 큰 부담을 갖지 말고, 정리용으로 잘 활용해보자.
- 질문이나 실습 중 오류를 만나는 경우, 심화된 내용에 대해 궁금한 점을 이슈로 남기고 공유하자.